# Cover Letter

20220617

email: im.koremp@gmail.com
velog: velog.io/@koremp
twitter: @claire_lim_dk

안녕하세요. 제 이름은 임도균입니다. 저는 주니어 프론트엔드 소프트웨어 엔지니어이고, 현재 대한민국 대전에 거주중입니다. 귀사의 프론트엔드 포지션에 지원할 수 있게 되어 기대됩니다.

## SIA 2021.03 ~ 2021.06

프론트엔드 엔지니어 인턴으로 4개월간 근무했던 SIA에서, 머신러닝 프로덕트의 클라이언트 개발을 맡았습니다. 당시에 저는 회사의 사용하던 기술스택인 TypeScript와 Electron, Canvas, Ant Design 등을 사용하기 위해 해당 기술들에 대해 추가로 학습이 필요했었고, 특별한 온보딩 과정 없이 바로 클라이언트 개발에 참여했습니다. 인턴기간인 4개월 동안 개발을 완료하는 것이 목표였는데, 클라이언트 개발 담당은 프론트엔드 사수를 포함해 2명이 참여하였습니다. 프로젝트 개발 초기에는 코드리뷰를 같이 진행하였지만, 하지만 사수분께 다른 태스크들이 많이 할당되는 바람에 1~2달 이후에는 온전히 저 혼자서 개발하게 되었습니다. 또한 사수분은 클라이언트의 canvas를 이용한 핵심 기능을 구현하는 담당이었고, 저는 디자인 시안대로 컴포넌트들로 페이지를 구성하고, 디자인 라이브러리의 컴포넌트들을 커스터마이징하는 등의 업무를 주로 담당했습니다.

TDD를 활용하여 입사 전 개인 프로젝트를 개발했었기 때문에, TDD를 통해 클라이언트 개발을 진행하고자 하였습니다. 하지만 제가 TDD에 대한 경험이 많이 없었던 점, 그리고 큰 리액트 프로젝트를 개발했던 것이 처음이었기 때문에 결국 프로덕트 개발 도중 TDD를 적용하여 개발하지 못했습니다. 초반에 짰던 테스트 코드들도 문제가 있었고, 개발하며 페이지의 컴포넌트 구조를 바꾸게 되는 등, 테스트 코드를 전부 바꿔야하는 등의 일들이 자주 발생하여, 포기하게 되었습니다. 퇴사 이후 TDD를 다시 공부하고 사이드 프로젝트에 적용해보는 등의 활동을 통해 당시에 겪었던 문제들을 분석하고, 피드백할 수 있었습니다.  

입사 전 경험해본 적이 없었던 TypeScript, Redux Saga/Redux Toolkit, Electron, Canvas, SCSS, 디자인 라이브러리 등을 클라이언트에 적용시키면서 해당 기술들에 대해 경험할 수 있었는데, 회사의 다른 웹 클라이언트 프로젝트를 참고하며 Redux Saga 코드를 참고하기도 하고, 디자인 라이브러리 커스터마이징이나 페이지 구성, 컴포넌트 디렉토리 구성 등을 참고하여 개발했습니다. 다만 회사의 코드에 대해서 왜 Redux Saga를 쓰는지, 일렉트론 버전은 최신 버전이 아닌 낮은 버전을 쓰고 있던 것이나, CRA로 프로젝트를 구성하는 것 등이 레거시인 것 같았고, 프론트엔드 엔지니어들이 대부분 일정 마감에 쫓겨 코드의 퀄리티나 새로운 기술들 등에 신경쓰지 못하고, 테스트 코드도 존재하지 않았던 것들이 많이 아쉬웠습니다.

Redux 관련 오픈소스 라이브러리를 간단한 토이 프로젝트를 통해 경험해보지 않고, 프로젝트를 바로, 직접 적용했다가 의도치 않은 버그를 겪어 라이브러리를 교체하게 된 일이 있었는데, 이때 당시 해당 라이브러리의 레포지토리의 문제가 되는  코드를 1주일동안 찾으면서, 해당 Redux Action 관련 소스코드를 전부 바꿔야했던 기억이 있습니다. 이 일을 통해 오픈소스를 적용할 때 조심하는 것과, 프로젝트에 오픈소스 라이브러리를 추가하는 일에 저 혼자서 결정하지 않고 다른 동료와 결정을 내린 이후 도입하자고 생각했습니다.

디자인 라이브러리를 커스터마이징하는 과정에서 디자인 라이브러리의 레포지토리의 구현부분을 찾아보며 컴포넌트들의 구조와 작동원리에 대해 파악할 수 있었습니다.

프로덕트의 디자이너, 백엔드 엔지니어, 머신러닝 엔지니어 등과 협업하며 매일 미팅을 했습니다. 디자이너가 작업한 Zeplin으로 만들어진 디자인 시안을 토대로 클라이언트를 구현하였으며, Zeplin의 기능을 활용하여 협업하였습니다. 백엔드 엔지니어가 gRPC, Armeria로 구현된 백엔드와는 공통으로 정의된 메시지 규격을 git submodule로 참고하며, 정의된 메시지 규격을 토대로 프론트엔드에서 사용할 수 있도록 TypeScript로 변환해주는 라이브러리를 사용했습니다.

프로덕트를 테스트하기 위해서 담당자분께 클라이언트를 직접 전달하는 것 대신에, 사용중이던 Azure DevOps 플랫폼의 Pipeline을 사용하여 CI/CD를 경험했습니다.  

깃 커밋 컨벤션 없이, 개발팀의 커밋 메시지가 개인별로 다른 스타일로 작성되고 있어 깃 커밋 메시지 컨벤션을 제안하여 도입하였습니다.

협업 경험이 많지 않아, 업무와 관련된 커뮤니케이션에서 어려움을 종종 겪었고, 회사에서 피드백을 받았습니다. 정규직 전환이 되지 못했던 것도 퇴사하기 4주 전에 이 피드백을 받으며 타 회사 이직을 권고받았습니다. 피드백을 받기 전, 저 스스로 다른 프론트엔드 개발자분과 대화를 하면서 서로 대화가 엇나가는 것을 느끼며, 커뮤니케이션에서 문제가 있다는 것을 자각한 후였기에, 사측의 늦은 피드백에 마음이 상했습니다만, 피드백 받은 저의 단점을 고치기 위해서 다른 인턴분들과 개발자분들께 질문을 드렸고, 대화를 경청하며 업무 관련 대화하며 기록하고, 제가 말할 내용을 정리하는 등의 습관을 들이기 위해 노력했습니다. 아직도 커뮤니케이션에 능숙하다고 볼 순 없지만, 적어도 저의 단점임을 자각하고, 보다 나은 대화/커뮤니케이션을 위해 노력하고 피드백을 받으려고 합니다. 이건 비단 커뮤니케이션 뿐만 아니라, 업무와 관련된 저의 아쉬웠고 노력해야하는 점들이 있음을 알고, 피드백을 받으려하며 지적받은 점을 보완하려 노력합니다.

## 유료 프론트엔드 12주 교육과정 2020.09 ~ 2020.12

프론트엔드 인턴십 이전, 유료 프론트엔드 12주 교육과정을 수강하였습니다. 해당 교육과정에서는 기본 JavaScript의 이해를 한 사람들을 대상으로 진행되었으며, 처음 8주간 WebPack, Git/GitHub PR 및 코드리뷰, React.js, React 훅, 관심사의 분리, Jest, TDD, Redux, 라우팅, 로컬 스토리지를 통한 로그인, Emotion, Redux Toolkit 등을 학습했습니다. 매주마다 특정 키워드를 관련 프로그래밍을 녹화된 동영상으로 수강했으며, 매주 할당된 과제를 수행한 후 코드 리뷰를 받는 형태로 진행되었습니다. 9주차부터 12주차까지 수강생별로 프론트엔드 프로젝트를 진행했으며, 이 역시 코드리뷰를 받는 형태로 진행되었습니다. 저는 <https://github.com/koremp/fancheer>를 제작했으며, GitHub Actions와 GitHub Pages를 활용하여 CI/CD를 진행했습니다.

해당 교육과정에서 저는 고등학교를 포함하여, 프로그래밍을 접한 이후 기술적으로 가장 빠른 속도로 성장했고, 성취감을 느낄 수 있었습니다. 저같은 경우 프로그래밍을 어떻게 공부할지, 어떤 식으로 프로젝트를 만들어서 나만의 프로젝트를 만드는지에 대해 공부를 해도 자료를 잘 찾지 못했고, 그렇게 작심삼일처럼 제대로 공부하고 프로젝트를 만드는 법을 몰라서 계속 [의욕이 넘침 -> 자료를 못찾음 -> 포기]의 과정을 반복했는데, 공부법을 알려주고 프로젝트를 진행하고 구성해서 기술을 사용하는 방법을 알려주는, 그런 멘토가 있는 상황에서 큰 성장을 이뤄냈다고 생각합니다. 위 교육과정을 통해 프론트엔드에 대해 깊게 경험해보고, 제가 기술을 직접 사용해보는 경험을 처음 했는데, 프론트엔드의 테스트 코드에 맞게 제가 설계하는 대로 작동하는 프로그램을 보며 프론트엔드의 매력을 느껴 프론트엔드 엔지니어로 취업을 하자고 생각했습니다.

## 고등학교 졸업 이후

### 컨퍼런스 및 행사 2019.04

졸업 이후, 오픈소스 관련 오프라인 행사에서 git에 대해 학습하기도 하였으며, 오픈소스 커뮤니티 운영자분과 행사에 참여하셨던 다른 마이스터고등학교 선생님께 진로 관련 상담을 하는 등 어떻게 나의 분야를 찾고, 취업을 할 수 있을지 고민했습니다.

### 국비 데이터 사이언티스트 과정 2019.05 ~ 2019.08

프론트엔드 교육과정 수강 이전에는, 프로그래밍 관련 갈피를 잡는데 노력했던 것 같습니다. 고등학교 졸업 이후에도 갈피를 잘 잡지 못해 국비 데이터 사이언티스트 과정을 수강하기도 했는데, 퀄리티가 좋지 않아 프론트엔드 온라인 강좌를 구매하여 출석한 뒤 혼자 미리 진도를 나간뒤, 강좌를 수강하기도 했습니다.

### 파이콘 한국 2019  자원봉사자 2019.08

국비과정을 수강하는 도중에, 파이콘 한국 2019에 자원봉사자로 참여하며 건강한 개발자 커뮤니티에 대해 관심을 갖게 되었고, 그런 커뮤니티를 통해 성장했다는 키노트 연사자분의 발표를 통해 프로그래밍을 놓지 않을 수 있었습니다.

그렇게 커뮤니티를 통해 유명한 시니어 개발자분들께 제 고민을 여쭤보며 고등학교 때부터 이어지던 직군 관련 방황을 끝내고, 무언가를 확실하게 공부할 수 있는 분야를 만드려고 애썼습니다. 그렇게 개발에서 포지션 상관 없이 프론트엔드/백엔드/기타 관련 교육과정에 전부 지원해보며 어떤 분야라도 깊게 파보는 경험을 하고자 했습니다. 그렇게 지원하다가 무료 과정은 전부 불합격했는데, 그 와중에 유료과정이라도 참가해야겠다 싶어 유료 프론트엔드 교육과정을 참가하게 되었습니다. 

## 고등학교 2016.03 ~ 2019.01

저는 대덕소프트웨어마이스터고등학교를 졸업했습니다. 학과를 결정하기 전인 1학년 때 다양한 기술을 접해보지 못해서, 어떤 직군을 선택할지 결정하지 못했습니다. 그렇게 큰 생각 없이 임베디드 소프트웨어과를 선택하였는데, 저랑 적성이 맞지 않아 졸업 이전까지 제가 좋아하거나 잘할 수 있는 프로그래밍의 분야를 찾으려고 애썼습니다만, 어떤 직군이 저랑 맞는지 경험하지도 못했고, 그러므로 기술적으로 성장하지 못한채로 졸업했습니다.

## 고교 취업연계 회사 2018.10 ~ 2019.01

 3학년 때 고교취업연계로 학기 중 대전의 한 회사를 다니게 되었는데, 졸업과 동시에 그만두었습니다. 그 이유는 다음과 같습니다.

1. 오래 전에 프로그래밍된 C++ MFC 프로그램으로 동작하는 반도체 기계를 판매하는 것이 주 매출이었던 회사여서, 제조/생산의 비중이 훨씬 높았다. 해외에 기기 수리를 위해 프로그래머가 업무 지원을 가는 경우도 있었다.
2. 개발자들의 대우가 좋지 않았으며 회사의 대표의 생각을 듣는 자리에서 부정적인 경험을 하는 등 개발자로 성장하지 못할 것 같았고, 기술적으로도 많이 뒤쳐져있었다.

그 외 여러 단점들이 많이 보여, 개발자로서 성장할 수 없고, 부정적인 경험을 계속 하게될 것이라는 확신을 얻어 빠른 퇴사를 결정했습니다.

회사를 다니면서 ROS와 딥러닝 관련 스터디를 진행했는데, 업무 외적으로 ROS 한국 위키에 기여하는 등 오픈소스에 기여하는 활동을 하며 ROS 관련 소프트웨어 커뮤니티에 가입하여 활동하기도 했습니다. ROS의 경우 퇴사 이후 더 공부해서 관련 직군으로 취업을 해볼까 생각해보았는데, 프로그래밍의 경우 실습 장비가 필수적이었고, 학교를 다니지 않는 개인이 구매하여 공부하기엔 부담스러워 포기하게 되었습니다. 딥러닝도 관련 직군으로 취업을 준비해볼까 생각했고, 공부하고 많은 자료를 찾아보았지만, 혼자서 공부하여도 공부하는 방향에 대해 확신이 들지 않아 포기하게 되었습니다.
