# 스위치원 면접 피드백

안녕하세요 도균님~
먼저 사람마다 다르겠지만 저같은 경우는 이런 피드백을 바라는 메일이 본인을 개선하려는 노력으로 비춰져서 긍정적으로 생각합니다.
(저도 예전에 서류전형이나 면접에서 떨어지면 피드백을 달라는 메일을 많이 보냈던 경험이 있어서 ^^;;)

임도균님 질문을 요약하면 크게 3가지 내용인데 아래와 같이 적어보았습니다.

1. 제가 서류합격이 된 이유를 여쭤보고자 합니다.
2. 제가 면접에서 불합격이 된 이유를 여쭤보고자 합니다.
3. 프론트엔드 엔지니어로 취업에 관련하여 전반적인 질문입니다.
  그럼에도 언제, 어디까지 면접의 기술적인 공부를 해야하는지, 불합격에서 오는 부정적인 감정들은 어떻게 받아들이고 성장의 발판이 될 수 있게 하는지 여쭤보고 싶습니다.
인성 면접이나 임원진 면접에서 어떤 마음가짐/태도를 가져야하는지, 만약 4월 18일에 CTO님께서 면접을 본 저라면 어떤 부분이 문제되며 보완해야하는지


1. 서류전형
임도균님의 velog를 보면서 공부하고 깔끔하게 정리하는 모습이 긍정적이었습니다.
글로벌 핀테크를 목표로 하고 있는 스위치원이라 업무상 의사소통 가능한 영어수준이라고 적은 부분도 긍정적이었습니다.
요새는 IT 개발자들의 능력들이 워낙 출중해서 학벌이나 경력보다는 개발자의 능력이 더 중요하다고 생각합니다.
마이스터고 과정속에서 많은 잠재력이 있지않을까 하는 호기심이 많이 들었습니다.
현재 스위치원이 스타트업 초기라 사수없이 1인 개발을 주어진 일정에 개발이 가능한지 하는 궁금증은 있었습니다.

2. 비대면 면접
회사마다 사람마다 지원자를 바라보는 기준은 다양하다고 생각합니다.
지원자의 능력이 높다 낮다 또는 정답이다 아니다를 말하는건 아니고 우리 회사의 상황에 가장 적합한 분이 어떤 분일까를 찾는 과정이라고 하는게 더 맞는 표현이라 생각합니다.

2-1. 긍정적인점
항상 노력하고 개선하려는 마음은 충분이 전달되었습니다.
도전을 하고 안됬을 때 개선하려는 노력, 이번에도 메일을 보내서 피드백을 통해서 개선하려는 마음은 참 긍정적이라 생각됩니다.

2-2. 보완할점
앞으로 더 좋은 곳으로 가기위한 인터뷰 기회가 많이 있을텐데 보완할 점을 좀 이야기해드리면.
부정적인 단어에서 도균님의 능력을 표현하는데 다소 아쉬움이 남았습니다. 솔직하게 말하느건 좋지만 부정적인 면을 언급하더라도 그 과정을 통해서 얻은점 개선한 점이 분명 있다고 생각합니다.
그래서 그내용으로 마무리하면 더 좋지않을까합니다.

예를들어 학창시절때 방황했습니다.
=> 학창시절때 방황을 했습니다. 하지만 저는 그 기간을 통해서 저를 알아가는 시간이되었고 이러저러한 노력을 통해 극복할 수 있었습니다. 이제는 어느 회사 어느 조직에 들어가도 잘할 수 있습니다!

동료 평가가 안좋았습니다.
=> 제가 처음에 인턴으로 갔을때는 부족한 점이 많았습니다. 그래서 동료평가가 안좋앗는데 왜 안좋았는지 저는 주변의 피드백을 통해서 적극적으로 개선하려는 노력을 했고 한단계 도약하는 계기가 되었습니다.
그래서 이제는 주변에서 좋아하는 인재로 거듭났다고 자부합니다.

그리고 대화의 과정에서 도균님이 이야기에 집중하느라 질문을 잊는 등(질문이 어떤거였죠?)
=> 시간이 충분한 면접이라서 혹시나 다음에도 이런 일이 발생하지 않으려면 질문을 들으면서 대한 간단한 메모를 하고 생각을 정리하고 말해도 상대방이 충분히 이해할 수 있다 생각합니다.

2-3. 내가 바라보는 지원자의 모습
경력이 짧은경우(3년이하)는 일단 내가 열심히 하고자하는 의지가 있다. 그리고 내가 배움을 게을리하지 않고 있다. 그리고 일도 역시 사람간의 관계가 가장 중요하다고 생각해서 긍정적이고 소통이 원만한 관계가 많이 중요합니다.
경력이 많은경우(5년이상)은 기본적 기술적인 내용에 대한 본인의 의지가 분명하게 있음이 중요하다고 생각하고, 개발 외적인 것들 예를 들어 문서작업, 주변과의 관계, 일정관리 의 중요성을 가져야된다 생각합니다.
어떤 일이 주어져도 러닝커브가 짧고 다 해낼 수 있다는 자신감이 중요하고, 일에 대한 분명한 오너쉽과 책임감, 일정을 준수하려는 노력, 문제 발생시 혼자 해결할 수 있는 능력 정도가 중요하다고 생각합니다.

3. 기술적인 부문/마음가짐
이 내용은 2-3에 적은 내용으로 어느정도 대답이 되었다 생각합니다.
저도 스스로 100% 만족스러운 개발자는 아닙니다. 아마도 은퇴하는 그날까지 스스로 만족하는 개발자가 될 수 있을까 하는 의문이 듭니다.
반대로 말하면 면접에서 내가 기술적인 부분이 모자르다해도 다른 +a 로 커버할 수 있는 도균님만의 매력을 찾아서 어필을 해야한다 생각합니다.
제가 취업을 준비했던게 05년도 부근이라 지금의 문화와 많이 다르겠지만 긍정적인 마인드와 자신감에 찬 태도와 표정 말투로 많이 어필했던 기억이 납니다.

그리고 불합격에서 오는 부정적인 감정은 스스로 자존감을 높이는 노력을 하면서 보완했습니다
나 스스로도 충분히 소중하고 가치있는 존재다. 단지 상대방이 나의 잠재능력을 못본 것이다.
그리고 나는 남들이 인정하는 경지에 오를때까지 꾸준히 노력할 것이고 항상 나의 경쟁상대는 타인이 아니라 어제의 나라는 마음으로 하루하루 보냈습니다.
자존감은 누가 채워주는게 아니라 본인 스스로 채워야 정말 무너지지 않고 지킬 수 있습니다.

4. 마무리
임도균님이 앞으로 더 좋은 개발자로 성장하면 좋겠다는 마음에 몇자 적었습니다.
인생은 정말 마라톤과 같아서 하루하루 한해한해 내 무기를 포도송이 하나씩 채우듯 장착해 나가면 언젠가 그 진가를 발휘하는 날이 분명히 옵니다.
너무 조급하고 짧게 생각하지말고 긴 호흡으로 노력하면서 지내길 바래요~
아까도 언급했지만 제가 짧은 시간에 임도균님이 능력치를 판단할 수 없습니다. 지금 스위치원에서 원하는 개발자의 모습과 조금 다르다라고 생각하면 좋겠습니다.
긍정적인 사고와 패기/자신감을 가진다면 지금도 열심히 하고 있고 앞으로 더 멋진 개발자로 성장하지 않을까 합니다.
임도균님의 앞날을 응원합니다.