# 20220520 회고 - 20220514부터 밀린 회고 작성

## Facts

오픈 컨트리뷰션 멘티 신청이 오늘부터 시작이라 멘티 신청 일부분을 작성했다. 자소서, 프로젝트 경험 이력 등을 작성해야 한다.

알고리즘 문제풀이로 사용하는 Solved.ac가 이번 달에만 2번째 503에러를 보였다.

인간관계에 대해 언행실수로 타인에게 피해를 줬고, 나도 그 일로 많은 어려움을 겪었고, 겪는 중이다. 주치의에 말에 따르면 내가 준비가 된 이후에, 적지 않은 기간동안 심리상담을 하여 나의 단점을 고칠 수 있을 것이라고 하였다.

우울해서 그랬는지 잠을 많이 잤다. 밥을 잘 안챙겨먹었는데, 챙겨먹으려고 노력했다. 우울해서 생활패턴이 망가지지 않도록 신경쓰고 있다.

개발 관련 컨설팅을 14일에 고민을 정리하고, 15일에 보이스 챗으로 1:1 컨설팅을 받았는데, 막혔던 고민들이나, 내가 공부하는 것이 맞는건지에 대한 답이 나와서, 그 이전과 비교하면 개발자 진로와 관련한 고민들은 많이 해결되었다. 면접에서의 멘탈 관리나 코드숨 커뮤니티를 활용하는 등에 대한 답변등을 얻을 수 있어 좋았다.

그런데 코드숨 커뮤니티 디스코드에서 뭔가 하려고 포모도로도 하고, 프로젝트 기획도 하려고 했는데 개인 프로젝트를 진행함에 있어 TDD, 프로젝트 기획과 진행하는 과정 등에 대한 정보가 없이 이전에는 일정 산출이나 기획 등을 하지 않고 그냥 작업했던 것이었어서, 이번 프로젝트를 하기 위해서 코드숨 리액트 강좌를 다시 보고, TDD 연습을 하며 프로젝트 진행하는 과정 등을 시니어 개발자분들께 조언받으면서 진행하려고 한다. 그리고 그런 방법들을 커뮤니티 내에 시니어분들을 통해 얻을 수 있어서 좋았다.

그런데 개인 프로젝트의 경우, 4월 중순에 내가 진행했던, 프론트엔드 로드맵 스터디와 같은 스프린트도 아니고, 커리큘럼이 있는 것이 아니니 나한테는 비교적으로 자유로운 공부방법이 되었고, 아직 프로젝트의 기획이나, 이전 공부인 코드숨 강좌 듣는 것들을 포함하면 내가 몰두할 수 있는, 집중할 수 있는 그런 재밌는 단계는 아니기 때문에 프론트엔드 로드맵 스터디를 하던 때와 같이 스터디카페를 자주 나오지는 못했다. 그리고 TIL과 일일 회고에 대해서도 정확하게 구분할 수 없어서 고민했던 것도 있고, 그래서 퍼블릭 레포를 파서 기존에 작성했던 글들을 옮기고 그럴 예정이다.

## Feelings

솔직히 기분 많이 안좋다. 하루에 정신과 약을 10개 넘게 먹는데도 조울중, adhd, 불안정한 내 상태 등의 이유로 아직까지도 만나는 인간관계에서 다 멀어진 것들도 많고, 언행 실수와 커뮤니케이션 미스도 너무 많다. 이전 인턴십했던 회사에서 정규직 전환이 안된 이유 중 내가 전해들은 것은 커뮤니케이션 밖에 없었는데, 만약 다른 회사에 취업이 된다고 해도 협업과정에서 이런 문제가 계속된다면 회사생활을 지속할 수 없을 뿐더러 내 정신적인 건강에도 좋지 않을 것이라고 생각된다. 이 글들 역시 퍼블릭으로 공개하기는 많이 힘든 내용이나, 누가 보겠나 싶어 올리는거다.

공부하기 싫고 그냥 삶에 의욕이 없지만 그래도 살아야지 하면서 움직이고 있다.

## Findings

그래도 우울할 땐 최대한 바쁘게 움직이고 수면과 식사 모두 규칙적으로 해야한다니 정말 짜증나지만 그러고 있다.

인간관계에 문제가 있다는 것을 알고 있었는데, 최근에 2연속으로 인간관계 실수를 하다보니 내 문제에 대해 확실히 자각할 수 있었고, 주치의와 상담이 필요하단 것을 깨달았다.

2021년부터 프론트엔드 개발자로 일하고 있는데, 코드숨과 회사 인턴십 이후로 기술적으로 성장한 것은 거의 없다고 볼 수 있기에 기술적인 성장에 대해 가야할 길을 조언받고 공유받을 수 있었다.

면접에서 떨어지더라도, 비록 내가 40개 이상의 면접에 불합격하고 합격한 건 작년 인턴십 하나뿐이지만, 위닝 멘탈리티를 가져야하고 나 또한 기술적으로 더 공부하고 너무 날먹하려던 생각도 버리고 오래된 의문이었던, 회사들이 왜 구글링하면 나오는 질문들을 물어보는가에 대해서도 답을 얻을 수 있었다. 언제 이 취준기간의 낮은 자존감 기간이 끝날지 모르겠다.
