# 20220604 회고

## Facts

오전에 일어났다.

아침을 먹지 않고, 스터디카페를 갔다가 점심 즈음에 왔다.

끼니를 먹지 않고 약을 먹었다.

Women Who Code Seoul 게더타운 발표 및 뒷풀이 같은게 있었는데 행사 신청을 한 줄 알았는데 안해서 슬펐다
<https://twitter.com/WWCodeSeoul>

개발 기술 블로그 보다가 다음과 같은 트윗을 작성했다

### My Tweets

```md
<about.hoseung.me>
되게 잘 쓴 기술 블로그가 보다가 이력서 보니까 사실 2년 후배였네?
이러면 이제... 좀 많이 힘든거임
개발자들이 '비교하기'에 대해 많이 고생중인데
진짜 저런거 치고들어올 때 멘탈 잡기 힘듦
```

```md
내 학교 지인들 대부분 유니콘 스타트업이고 코파운더도 있음
물론 아닌 경우도 있지만 전자가 뇌리에 강렬하게 남아서 오랫동안 괴롭힘
물론 나도 이유가 있어서 지금 이런 상태지만... 어려워~~

비교하며 드는 자괴감은 2016년도부터 계속되는디... 그냥 내 현재 상황에 따라 다르게 보이나보다
```

```md
오늘은 좀 힘든 날이군요... (한숨)
이걸 끊고 가려는 시도를 얼마나 했는지도 기억이 안나고...
암튼 개발자랑 병원이랑 친해야해
특히 정신건강의학과나 위염이나 스트레스....
```

```md
그래도 왜 이런 기분이 들었는지 원인 분석하고 다시 나아갈 수 있는 상태로 돌아올 수 있어졌으니까 옛날보단 훨씬 나아진거지 뭐
```

```md
정답을 알고있음에도 행하지 못하는 이유들은 '우울' 때문이잖아요
결국 가좍들 정신건강 단디 챙겨야합니다...
```

```md
트위터가 특히나 정신건강 못챙기는 유저가 많습니다
타인의 우울은 조심히 접근해주세요
본인의 우울은 전문의/전문 상담가에게 나누어주세요
```

---

그리고 트위터를 엄청 많이 했고

### 인프콘 발표

저 트윗을 하다가 인프콘에서 저런 실패기 내용으로 발표할까 싶었다.
물론 우울하고 그런 내용이겠지만 결국 성공으로 끝날 얘기니까 내가 마무리 지을거임 이런 내용으로? 할 수 있지 않을까 싶었다.

### 면접 질문 - 널널한 개발자 TV

개발 관련 유튜브 보다가 <https://www.youtube.com/channel/UCdGTtaI-ERLjzZNLuBj3X6A> <널널한 개발자 TV>라는 채널을 봤다.
가비지 컬렉터 질문으로 꼬리질문을 따라가 데브옵스와 장애 대응까지 대답하는 것을 보고 프론트엔드도 물어보는 것이 그렇거니 싶었다.
<https://www.youtube.com/watch?v=v1gb397uFC4>

프론트는 또 다르겠지만 뭐... 꼬리질문 하다보면 끝도없이 올라가니까 일단 꾸준히 공부하는 것을 목표로 하자는 내용도 있었고
그런 의미에서 나 자신을 사랑하자 그딴 말은 못해도 꾸준히 공부하면 덜할거다라는 말을 해주는 시니어 개발자의 모습이 참 멋있었다.
<https://www.youtube.com/watch?v=8MbXyX3rMfs&t=466s>

### Lex

`Lex`<https://thisislex.app/>라는 앱을 깔아서 알게 된 한국에 온 외국인이랑 얘기하고 있다
인스타그램으로 넘어와서 얘기하고 있다

개발자 외국인 교환학생?을 만났는데 미래계획을 물어보더라고.
나는 지금 미래계획을 할 수 있는 만큼 긍정적인 상황이 아니라고 하니까.
옛날엔 어땠냐고 물어봤다.
내 미래계획 중 가장 확실했던 과거는, 소프트웨어 마이스터고 원서 지원 전에 내린 결정 당시에 계획이다.

어땠냐면, `거지같은 집 벗어나고, 구글에 취업해서 독립해야지!!` 였다.

말도 안되는 것 같은데, 구글에 취업할 수 있다고 열심히 학교 입학설명회에서 약을 판 최 교장님 참 밉습니다.

그런데 왜 그런 결정을 내렸는지 생각을 해보면, 당시 부모님의 성적 관련 가스라이팅이 너무 심했고, 그로 독립까지 생각했던 것이 있다.
그리고 입학하고, 적응 못하고, 학교폭력 피해자가 되어서 졸업할 때 까지 멘탈 케어를 못받다가 지금까지 병원을 다니는, 그런 좀 부정적이고 피해자인 스스로에게 연민을 주는게 많았다.


근데 뭘하고 싶냐고 물어보니까 조증이 도졌는지 긍정회로가 돌았다.
내 유튜브를 하고, 블로그도 운영하고, 개발 행사에서 발표를 하고, 개발 도서나 개발 관련 나의 이야기를 쓴다거나 해서 책도 쓰고, 하고싶은게 많았다.
죽기엔 좀 하고싶은 것도 많고 억울한 것도 많아서 그냥 살기로 했다 ㅎ

아무튼 인스타로 얘기하다가 회고 쓰고 연락 준다고 하고 쓰고있음 ㅎ

## Feelings

요즘 수면이 수면같지가 않아서 아마 노래를 틀고 자서 그런가, 새벽 기온이 애매해서 에어컨을 틀지도 못하고 안틀기도 이상한 날씨여서 그런가
아침에 스터디카페로 나가는게 쉽지 않다
아침에 잠을 더 자게되면 약을 먹는 타이밍도 놓치고 아침/점심/저녁/자기전 약 모두 애매하게 되니까 기분도 더 오락가락 하는 것 같다


그래서 아침에 참 기분이 묘했고 아침에는 이제 위민 후 코드 행사 있으니까 그거 전까지 개발 공부나 관련 일들 하자고 나갔는데 생각보다 긍정적인걸 했나 싶다
맨날 음료수 1.5L 사서 가는데 제로콜라가 세일하다가 이번에 2000원에서 3000원으로 올라서 하늘보리 샀는데 안맞는다 그냥 난 물 마시는게 나을지도
뭐 개발관련 일들을 하려다가, 결국 내가 하려 했던게 레주메 작성이여서 나한테 맞는 레퍼런스 찾아보다가 없어서 쓰려고 했다.
근데 그것도 너무 오래 걸려서 깃헙 프로필이랑 링크드인, 이전 이력서에 썼던 내용들을 복붙하고 스타일링을 내가 입히는게 제일 빠를 것 같아서 그렇게 하기로 결정했다.

## Findings

생각보다 뭔가 우울하고 감정 기복도 심했던 날이었다.
정오부터 저녁 사이에 기분이 몹시 우울했는데 그래도 트윗을 쓰다보니 원인을 찾고 개발자들과 트위터 교류를 했다.
그렇게 ^교류^같은 교류는 아니지만 기분 전환에 도움이 되었을까.


서울에 도서전, 뮤지컬, 공연, 트친, 연애? 이런 기타 등등이 취업으로 뽀갤 수 있는 내용들이라서, 빨리 취업되었으면 좋겠다.


나 고등학교 가기 전부터 정신적으로 힘들었다.
여러 고비가 있었다.
최근에 왔던 가장 큰 고비는 작년에 인턴 정규직 전환 실패하고 다시 면접 보다가 다 떨어진 것이다.
조울증도 오고 우울증도 심해졌고 약도 많이 받고 응급실도 갔단 말이다. 그런데도 안죽고 잘 버티고 있다.


나도 언젠가는 약 줄이고 병원 그만 와도 된다는 진단을 받을 수 있는 날이 오면 좋겠다. 그런 날이 오던 사람들도 많이 봤고, 점차 나아지고 있는 나니까.
친구한테 점차 나아지고 있다고 생화도 받았으니까.. ㅋㅋ

그래서 나도 나를 더 믿어야겠지 잘 해봐야겠다

오늘 일기 끝~ 같다

개발적인 회고보다 개인적인 얘기가 더 많다

애초에 정신건강 얘기 관련해서 공개 레포에 쓰려고 안했는데, 뭐 이정도로 디렉토리 겹겹이 쌓아놓으면 찾기도 힘들지 않을까
모르겠다 내가 그렇게 공인도 아니니까... 괜찮을 것 같다
