# 20220628

## 집

집에서 계속 컴퓨터를 켰는데 커버레터고 뭐고 일단 안써짐 생산적인게 전혀 안됨. 밥도 잘 안먹고 운동도 잘 안한다. 약은 잘 먹는다.

술(일주일에 이틀?, 취할 정도로)이랑 커피(81mg/하루) 때문에 토요일에 눈 떨리는 증상이 다시 왔고, 이 악물고있는 증상 나아졌는데 다시 심해졌고 불안도도 높아진 것 같다.

## 트위터

트위터에서 조은님 블락당해서 멘탈 깨질뻔 했는데 멘탈 잘 수습한 오늘이었다. 트위터를 줄이자고 권한님께 들었다.

그리고 트위터 본계 퀴어 트위터 친구랑 이상하게 유사 원나잇하다가 체형 컴플렉스 눌러서 블락 당했는데 이것도 주말에 많이 불안했던 요소였으니까 오늘 잘 정리되어서 다행이다.

멘탈 잘 챙기고 트위터도 적당히 하고 해야겠다.

## Vegan Baking

한밭 레츠 가서 했다

스콘 만듦

## 라이언하트

르완다 드립 뜨겁게 마셨는데 한약맛이 났다.
오랜만에 사장님이랑 얘기했고 20대 초 너무 힘들다고 찡찡거린듯?

## Cover Letter

집에 오는데 608번 타서 버드내초에서 내렸고 그대로 스터디카페로 갔다.

타임로깅하고 트위터 줄이자고 권한님께서 말씀해주셔서, 아무래도 타임로깅하려고 관련 앱 찾고 계정 설정하느라 좀 시간이 갔다.

지금 쓰고 있는 타임 로깅 앱은 **Toggl**.

CV, CoverLetter 관련 레포 파고, 내 북마크 글들 정리하느라 시간이 많이 지연되었다.

그래도 오랜만에 생산적인 일을 했다... 막혀있던 것을 좀 뚫었다?

## 스터디카페

스터디카페 존나 시끄럽다... 중학생들 시험기간인가보다 아침시간을 이용해야겠다.

사장님은 항상 미안합니다고 하고 대책이 없는걸까 다른 스터디 카페에서 중학생 이하 받지 않는 이유가 있는걸까.

여기는 얼음이 카페용 제빙기가 있어서 좋은데
사실 그거 말고는 화장실도 작고, 단점밖에 없는듯.
노트북 사용할 수 있는 멀쩡한 스터디카페가 여기밖에 없어서 그런듯
태평동에 혼자 있는데 4좌석밖에 없으면... 좀 늘려주시면 안될까요

## 구글 드라이브 백업

방송대 계정에 있던 파일을 다 옮겼다.

구글 드라이브 계정 다 백업해서 서피스 파일을 파일 시스템을 사용해서 클라우드로 다 옮겼다. 크롬의 드라이브 앱으로 업로드하는 것보다 훨씬 빠르고 좋아서,,, 좀 바보같았다

## 휴대폰

휴대폰 바이러스 걸려서 초기화했다.

`beap.gemini.yahoo.com`으로 브라우저가 계속 열려서 초기화했다

어제 6월 27일 충남대 정심화홀에서 클래식 공연 있어서 무료로 표 준다길래 갔는데 대표 후원자가 박옥수 목사로, 구원파 목사인 것이었고, 내부에 클래식 공연같지 않게 너무 연령대가 다양했고, 진행할 프로그램도 온라인에서 접할 수 없었고 그게 적혀진 안내문에도 어떤 곡을 연주할지 진행요원들도 알지 못하고 아무튼 너무 사이비 같아서 나왔다

진짜 극혐이고 유자왕 리사이틀 좀 가고싶다... 음향 시설 좋은데서 듣게..

## 서피스

서피스 계속 접지 안되어서, 타이핑은 괜찮은데 트랙패드가 맛가는 경우가 있다. 그럴 때 전원선을 잠시 빼면 괜찮아지는 것을 보니 접지 문제가 맞다.

노트북 M2 맥북 에어 사고싶은데 누가 돈 준다고 한 적도 없지만 그냥 너무 구려서 종종 걱정을 하곤 한다.

## 프론트엔드

프론트엔드 개발을 거의 안한다.

지금 1주일 넘게, 2주일도 넘었네. TIL/REWIND에 글을 작성하고 있지만 사실 어떤걸 개발하고있는 건 아니다. 멀티태스킹도 안되고 스트레스 관리나 멘탈 관리도 안되고. 목표를 뚜렷하게 관리하고 있는 것도 아니다. 맨날 권한님께 트윗으로 '잘 그리기 금지'를 읽으세요. 매일 무언갈 개발하세요. 이런 식으로 23년차 엔지니어에게 무료로 조언받는데 난 사실 환경 문제가 아니라 내 스스로의 문제가 더 컸던 것 같다.

계속 잘 하다가 스스로 흐름 끊어먹고, 이게 참 어렵다. 꾸준히 잔잔하게 개발이나 공부하고 하루에 몇시간씩 스터디카페 가면 될 것 같았는데 그걸 못하고 있으니까, 정말 우울감도 안오는... 그냥 날 놓아버린 것 아닐까? 너무 가까이 와서 오히려 안일해진 것도 있다.

인간관계도 섣불리 다시 했다가... 큰 깨달음을 얻었다고 해야할까. 욕구불만인 상태에서 친하고 착하게 대해주는 사람 만났다가 실수해서 대차게 멘탈 깨지고 뭐 그쪽 계정 트친들도 다 애매하고.... 그렇네.

내일 병원 가기 전에 이렇게 회고하면서 정리하는게 생각보다 더 도움이 될 것 같다.
이걸 프라이빗이 아닌 공개 레포에 있는게 문제지만.
