# 20220724 rewind

## 트위터 취업 쓰레드

<https://twitter.com/claire_kei/status/1551024804274536448>

현재 제 인생에서 가장 중요한 목표는 바로 취업입니다.

그것은 정신적인 건강 및 독립, 개발자로서의 시작을 의미합니다.

제가 할 것들은 다음과 같습니다.

* 이력서 보강(장점 추가 및 프로젝트 내용 보강)
* 사이드 프로젝트 작업
* 프론트엔드 공부(html, css, js, react, next)

제 희망은, 프론트엔드 공부하여 면접 공부도 되고, 사이드 프로젝트도 해서 경험도 쌓고, 그를 토대로 이력서 보강하고 제 장점도 더 적고 프로젝트 경험도 추가하는 것입니다.

하지만 저는 5월에 동일한 생각을 했었는데요. 지금은 7월 24일. 2달이 넘었는데,크게 진행된 것이 없어요.

물론 작년에 동일한 프로필로 여럿 회사에 면접을 보기도 했습니다. 그 중 좋기도 했고, 안좋기도 한 경험이 있었습니다. 과제 전형이 있던 곳은, 바닐라 자바스크립트로 페이지 구현하거나 리액트로 요구사항에 맞는 페이지를 구현하는 과제에서 합격하지 못했습니다.

제가 면접 질문 관련해서, `면접에서 이걸 대체 왜 물어보냐`는 벨로그 글을 썼었는데요. 그 글에 나와있듯이, 저는 면접 준비도 안되었고, 다 떨어졌던 기억이 있습니다. 지금도 면접질문 물어보면 대부분은 모릅니다.

결국 면접 준비, 공부는 해야하고, 프로그래밍도 매일 해야한다고 생각해요.

그래서 삐그덕거리면서 이력서 보강, 사이드 프로젝트, 프론트엔드 면접 공부하려고 합니다. 여기까지 오는데 오래 걸렸습니다.

그런데 옛날처럼 몇십개씩 무지성 지원하고 싶은 생각이 듭니다. 지원을 그렇게 하면 안된다고 조언받았는데 말이죠. 혼자서 공부하는게 잘 안되어서 그렇습니다.

혼자서 공부하는게 너무 안되어요. 집에선 아예 공부를 못하고, 스터디카페로 나가는 것도 좀 힘들어요. 혼자서 무기력한 생활이 오래되다보니, 이런 상황이 되었어요.

결국 제가 하기에 달렸지만, 오히려 그렇기 때문에 "잘할 수 있지 않을까" 라는 생각에 지연되는 것 같아요.

그냥 '난 프로젝트도 안되고 공부도 안되는구나, 그냥 면접 공부만 속성으로 암기하고 적당히 만족할만한 회사 운이 좋아서 합격되면 거기 다니면서 공부하자' 라는 생각이었으면 더 편했을까요?

어떤 선택이 옳고 그르다는 것은 아니지만, 적당히 타협(?)하는게 맞는걸까요?

일단 계속 하던 고민인데요. 고민을 하루 이상하면 트위터에 올리거나 다른 분에게 조언을 받기로 스스로 룰을 정했습니다.

이렇게 나도 모르게 갖고있던 오래된 고민들을 트위터에 털어놓아요.

고민은 고민이고, 공부는 공부니까 공부하러 가야겠어요.

## 트위터 리액트 코드 리뷰 및 상담

오늘 트친이랑 오전에 했던 일.

1. 리액트 도와달래서 코드샌드박스에 있던 트친 코드를 vscode liveshare로 하는지, 디스코드로 화면공유할지 고민.
2. 디스코드/코드샌드박스 코드 보다가, 리액트를 모르는데 리액트 디버깅을 하길래 리액트 공식문서로 학습하는 것과 프론트 로드맵 문서를 영업함.
3. 프론트 로드맵 얘기하다가 교육과정에서 리액트를 강좌를 하루만에 나가야했고 백엔드랑 연동하는 일이 있다길래, 강좌 수강생들도 트친처럼 못따라가는 경우가 많다고 했음. 근데 오거나이저가 멘토링 경험이 없어보여서, 수강생들 의견을 수렴해서 좀 더 높은 오거나이저한테 의견 전달을 제안함
4. 내 조언보다 시니어 개발자분의 조언이 좋을 것 같아서 트위터로 질문하는 방법을 알려줌.

리액트 코드 도와주려다가 수료하는 과정에 대한 문제까지 짚었다.

---느낀 점---
내가 주도해서 대화를 이끈 느낌이다. 서로 번갈아가면서 대화를 해야했는데, 내가 질문하고 상대방이 답하는 경우가
대부분이었고, 커뮤니케이션에서도 상대방이 주눅들게 만드는 대화습관이 있었지 않았나 반성하게 되었다. 코드리뷰할 때 내가 리뷰어가 된 것은 처음인데, 더 좋은 방법으로 순화해서 말할 수 있지 않았을까 싶었다.
