# 리 님 답변

## 리님 디엠

음 일단 지금 시간 되는 만큼만 적어보자면요...

방황한 이야기들을 적거나 면접에 언급한 이유가뭘까요? 뭐든 다 의도를 가지고 해야 한다고 생각하고, 면접은 특히 더 전략적이어야 하는데.. 엄청 특별한 이유가 있지 않는 한 제 기준에선 많이 TMI 같아요. 그런 걸 언급한다면, 저 다른 분이 조언한 것 처럼 ‘그런 일들이 있었지만 이제 이렇게 극복했다’ 뭐 이런 스토리면 그나마 나은데, 그게 아니라면 굳이 불필요하게 모든 걸 적나라하게 드러내는 것 같아요.

역사 정리는 제가 참고하라고 자세하게 적어주신 거 같긴 한데, 혹시나 하는 마음에 말씀드리자면 면접 같은 데에서는 방황하고 우울하고 이런 얘기는 아예 생략해도 괜찮다고 생각해요. 면접관들이 알고 싶은 건, 개발을 잘 할 수 있고 사람들과 잘 어울릴 수 있는지를 듣고 싶어하는데, 대뜸 나 이런 어려움이 있어요. 라고만 말해버리면 면접관이 상담사가 된 기분이 들 것 같거든요.

그래서 면접이나 커버레터 같은 곳에는 그런 개인적인 역사보다는 개발 공부와 기술, 경험들을 토대로 정리하시는 게 좋을 것 같고.. 장점을 부각하고 이런 부분도 “방황했는데 이렇게 이겨냈어요” 같은 류보다, “이런 개발을 해보다 막혔는데 제 장점인 이런 이런 면을 통해 이런 식으로 해결해냈어요” 와 같은 실제 개발자로써의 역량 혹은 가능성을 돋보이게 할만한 스토리를 만드는 게 좋을 것 같아요.

그리고 기술 면접에서 딱딱하게 수능 시험 보듯 질문 답변 계속 반복되는 패턴은 저도 겪어봤고 개인적으로 극혐하긴 하는데요... 사실 연차가 쌓일 수록 그런 면접은 덜 만나게 돼요. 물어볼 게 더 많아지거든요. 그런데 신입은 경력이 없으니 경력이나 경험에 대해 물어볼 수가 없으니 물어볼 거리가 적어지는데, 그럼에도 그런 방식의 면접은 좋지 못하다 생각하지만 그래도 피하기는 어려운 거 같아요. this 에 대해 설명해라, 클로저에 대해 설명해라, 뭐 이런 걸 암기해서 답변할 수도 있지만 사실 그건 티가 많이 날테고, 그런 질문에 가장 최고의 답변이라면, 그런 걸 직접 개발하면서 맞닥뜨려보고 경험에서 터득한 내용을 설명하면 ‘아 책으로 배운 게 아니라 경험이 실제로 있는 사람이군‘ 하는 인상을 줄 수 있겠죠. 실제 면접 도중에 답을 모르는 질문이 나오더라도, 그냥 모르겠다고 하는 게 아니라 “그 주제에 대해 들어본 적은 있는데 그게 아마 이거 이거 관련인데 그걸 잘 못하면 어떤 이슈가 있다고 들었던 거 같긴 합니다만, 아직까지 제대로 겪어보진 못한 이슈이고 잘 모르겠습니다. 하지만 어디 어디 사이트 가서 문서를 30분 정도 읽어보면 뭔지 알아낼 수 있습니다.” 와 같은 식으로 답변해낸다면 그냥 암기식 답변 보다 훨씬 좋은 점수를 받을 수 있다고 생각해요.

사실 첫 경력 시작하는 단계에서는 처우 협상, 연봉 협상 큰 의미가 없다고 생각하는 편이고, CEO 면접은 그냥 최종적으로 한번 만나보는 거라 큰 실수만 안하면 되지 않을까 하는 생각도 드네요.

근데 저 한 명의 의견만 받지 말고 두세명 정도 다른 의견들도 한번 받아보고 진행하면 좋을 거 같단 생각이 드네요. 저는 이제 슬슬 잘 예정이라 이쯤 마무리할게요!

## 답변 디엠 (나)

아침에 일어나서 막 정신없이 쓴 답변이라, 어느 부분이 어떻게 어떻게 좋았는지 자세하게 쓰지 못했는데, 제 오랜 문제였던 면접 탈락에 대해서 은재님의 답변 덕분에 제가 면접에 안일하게 접근했던게  문제가 있다는 것을 알았어요.

제가 역사를 막 주절주절 썼던 것처럼, 면접에서 실제로 그런 내용들을 어떻게 설명하지? 라는 생각을 했고 그걸 완곡하게 표현했는데도 그런 표현들 자체가 문제가 있었다는 것을 알게 되었고, 그런 부정적인 면들을 굳이 말하는 것 보다는 제가 가진 개발자로서의 장점에 대해 집중하고 어필하도록 갈피를 잡아주셨어요.

커버레터와 이력서, 기술면접에 대해서도 은재님의 시선에서 팁이랑 예시들을 자세히 말씀해주셔서 감사합니다. 프론트엔드 직무 관련 기술 면접 질문에 대한 공부를 할 때, 경험을 어떤 식으로 가질 수 있을지 주니어로서 고민되는 부분인 것 같아요. 이건 고민을 해봐야할 것 같습니다.

처음이라 오히려 연봉협상이 중요하지 않을 것 같다고 말씀해주셨는데, 실제로 급여를 얼마나 받아야하는지도 많이 고민되는 부분인 것 같습니다. 제가 작년에 프론트엔드 인턴 때는 세전 250만원을 받았거든요. 근데 만약 취업하게 된다면 서울에서 일하게 될 것이고, 월세나 생활비 등을 생각하면 나의 가치가 어느정도일까 고민되는 부분이더라구요. 이런 점에서 컨설팅을 해주는 분은 본인의 컨설팅에서 가고싶은 회사에 있는 개발자/상위 담당자에게 링크드인 1촌 신청 및 메일을 보내서 본인을 어필해보는 방법을 제시하곤 했어요. 일반적인 개발자로서의 처음 취업하는 내용과는 달라서, 이런 점은 어떻게 생각해봐야하나 고민이 되었습니다. 우선 취업하게 되면 제가 받았던 이전 급여보다는 높게 받고싶은데, 어떻게 하면 그런 것들을 어필할 수 있을지도 고민이더라구요. 이것도 구체화를 해서 고민 정리를 해야할 것 같습니다. 취업이 안된 상태에서 idle하게 있다보니까, 공부/학습도 빡세게 되는 것 같지 않고, 많이 놀게되는 것 같아요. 환경에 영향을 많이 받더라구요. 빨리 커버레터 쓰고 회사에 지원하면서 면접 공부를 하던, 실제로 준비를 할 수 있는 상태가 될 수 있게끔 만들어야 할 것 같습니다.

매번 정말... 큰 도움을 주고계셔서, 정말 감사드려요. 저도 주절주절하다가 이상한 고민 얘기도 하고, 그렇게 쓴 dm인 것 같습니다 하하... 항상 갑사해요.
