# 레주메, 면접, 커버레터 관련 고민

## 인성 면접 관련

### 역사 정리 서문

정말 긴데요. 정말 많은 우여곡절이 있었던 것 같아 너무 길어진 것 같습니다. 8번부터 작년 3월 이후의 이야기니, 읽으신다면 8번 이후부터 읽으셔도 될 것 같고요.
결국 14번의 **면접에서 내 이야기를 어떻게 풀어내는가가 너무 중요했던 것 같다.** 가 핵심인 것 같습니다.
저 스스로 정리하면서 관련 고민을 나열해본 것이라, 제 히스토리를 쭉 나열해본 것이여서, 굳이 읽지 않으셔도 됩니다.

다음 헤더? 에서는 올해 4월에 있었던 인성 면접 불합격 이후 받았던 피드백에 대해 고민되는 점들에 대해 질문을 적어보았습니다.

### 본인 프로그래밍 배운 역사 정리

1. 대덕소프트웨어마이스터고등학교 졸업(2016.03 ~ 2019.01)
   * 학교 적응에 어려움도 있었고
   * 멘토링을 해주겠다던 동급생의 학폭으로 인해 제대로 다니지 못했음. - 학교 내 위클래스를 매주 한번씩 다님
2. 졸업 후 잠깐 국비학원(2019.06) / 2019년 5월부터 정신과를 뒤늦게 다니기 시작 (현재까지)
   * 중간에 탈퇴함(2019.08)
3. 파이콘 2019 자원봉사자(2019.08)
   * 개발자 진로를 확실하게 선택하고, 키노트 발표자였던 분의 파이썬 커뮤니티를 통해 성장했단 얘기를 듣고 희망을 얻음.
4. 방황 (2019.12 ~ 2020.08)
   * 트위터 내 프로그래밍 관련 트친님들과 개인적인 트러블 및 이별로 인한 후유증?
5. 유료 교육과정인 코드숨 리액트 2기 수강 (2020.09~2020.12)
   * 2016년 이후로 가장 빠른 속도로 성장. 3개월 동안 그동안 배웠던 것보다 더 많은 것을 배웠다.
   * 괜찮은 과정인 것을 직감(?)으로 느끼고 좋은 멘토분들이 있어서 믿고 수강
   * 다른 소프트웨어 마에스트로 과정, 서울 42, 우아한 테크캠프(우아한 형제들이 만든 교육과정), 기타 등등 다 떨어져서 마지막으로 지원한 것.
   * 빅데이터 관련 직군이나 딥러닝, 데브 옵스 등 다양한 직군이 있지만 취업이 급해서 들음
6. 개인 프로젝트 완성 (2020.12 ~ 2021.02)
   * <https://github.com/koremp/fancheer>
7. 이력서 제출 및 면접 (2021.01 ~ 2021.02)
   * 이 때도 면접에 계속 떨어졌음
   * 이 때 서류면접에 붙어서 면접을 보았던 회사들을, 이후에는 붙지 못하기도 함.
8. 프론트엔드 인턴(마지막 면접, 합격, 정규직 전환 실패)(2021.03 ~ 2021.06)
   * 인턴기간 동안 외주 인력처럼 외주 프로그램 개발을 함
   * 디자이너, 백엔드 엔지니어 등 프로젝트 구성인원과 협업
   * 정규직 전환 실패 이유는 프로젝트를 진행할 때, 커뮤니케이션 문제가 있었다
     * 퇴사하기 3주 전에 직접 물어봐서 알려줬던 것으로 기억
9. 퇴사 이후 다시 이력서 제출 및 면접(2021.07 ~ 2021.09)
    * 이력서에 전 회사에서 기술적으로 어떤 것을 기여했고 기술 외적으론 어떤 것을 기여했고 어떤 단점이 있었는지 굉장히 많이 썼음
    * 당시 채용 플랫폼의 프론트엔드 직군은 대부분 지원했고, 20개 정도 면접을 봤는데 다 떨어졌다.
    * 프론트엔드 면접에서 진행하는, 구글링하면 나오는 *프론트엔드 면접 질문 리스트*들을 왜 공부해야하는지 알았지만, 이걸 왜 외워야하는지에 대해 반감이 너무 많이 들어서 불합
10. 모든 면접이 떨어져서, 자신감, 자존감 모두 바닥을 쳐서, 면접이나 이력서 지원등을 계속하지 못하고 휴식(정신과에서 권고)(2021.10 ~ 2021.12)
    * 당시 우울감이 많이 심했던 것으로 기억
11. Next.js를 간단히 사용하여 사이드 프로젝트 진행. 포트폴리오에 넣을 정도로 퀄리티가 좋지 않고, 실제로 사용자에게 서비스 될 프로젝트로 만든 것이 아니었던 프로젝트. (2022.01 ~ 2022.02)
    * 쉬면서 에너지를 채웠고, 사이드 프로젝트는 내가 좋아하는, 댄서들에 대한 팬 페이지같은 것이었기 때문에 매일 할 수 있었다
    * <https://github.com/koremp/fancheer-ts-2>
    * 퀄리티가 좋지 않았고, 이전에 했던 **fancheer**이랑 똑같은 정도로 만들어보자고 생각했다
12. 가정 내 트러블로 인해 잠시 휴식기 (2022.03 ~ 2022.04)
13. 트위터 및 다른 개발자 커뮤니티를 통해 상담(2022.05)
    * 당시 어떤 프로젝트를 해야하는지, 면접 공부를 더 해야하는지, 웹 기초 지식들을 더 공부해야하는지 감이 안왔다.
    * 결과적으로는, 이력서를 쓰고, 지원하면서 준비해가자는 결론
    * 이력서를 쓰고 은재님께 검토 받았고, 커버레터를 써보는 것이 좋겠다는 조언을 해주셔서 커버레터를 쓰려고 함.
14. 그렇게 커버레터를 쓰려고 하는데, 이전의 면접에 있었던 내용과 일부 면접관에게 받았던 피드백들을 생각해보면, 기술적인 문제보다 오히려 **면접에서 내 이야기를 어떻게 풀어내는가가 너무 중요했던 것 같다.**

### 인성면접 불합격 중 면접관의 피드백 일부

면접에 대해 올해 4월, 트위터 지인분의 회사에 지원하여 기술적인 내용에 대한 면접이 아닌, 인성 면접을 온라인으로 보았고, 불합격했습니다.
당시 면접관님께 따로 메일을 드려 받았던 피드백이 있습니다.

> 2-2. 보완할점
> 앞으로 더 좋은 곳으로 가기위한 인터뷰 기회가 많이 있을텐데 보완할 점을 좀 이야기해드리면.
> 부정적인 단어에서 도균님의 능력을 표현하는데 다소 아쉬움이 남았습니다. 솔직하게 말하느건 좋지만 부정적인 면을 언급하더라도 그 과정을 통해서 얻은점 개선한 점이 분명 있다고 생각합니다.
> 그래서 그내용으로 마무리하면 더 좋지않을까합니다.
>
> 예를들어 학창시절때 방황했습니다.
> => 학창시절때 방황을 했습니다. 하지만 저는 그 기간을 통해서 저를 알아가는 시간이되었고 이러저러한 노력을 통해 극복할 수 있었습니다. 이제는 어느 회사 어느 조직에 들어가도 잘할 수 있습니다!
>
> 동료 평가가 안좋았습니다.
> => 제가 처음에 인턴으로 갔을때는 부족한 점이 많았습니다. 그래서 동료평가가 안좋앗는데 왜 안좋았는지 저는 주변의 피드백을 통해서 적극적으로 개선하려는 노력을 했고 한단계 도약하는 계기가 되었습니다.
> 그래서 이제는 주변에서 좋아하는 인재로 거듭났다고 자부합니다.
>
> 그리고 대화의 과정에서 도균님이 이야기에 집중하느라 질문을 잊는 등(질문이 어떤거였죠?)
> => 시간이 충분한 면접이라서 혹시나 다음에도 이런 일이 발생하지 않으려면 질문을 들으면서 대한 간단한 메모를 하고 생각을 정리하고 말해도 상대방이 충분히 이해할 수 있다 생각합니다.

이렇게 피드백해주셨는데, **면접을 혼자 준비하는 입장에선 어떻게 어떤 것들을 준비할 수 있을지 여쭤보고 싶습니다.**

솔직히 저 피드백에 대해 생각하면 궁금한 점들이 있습니다.

#### 학창 시절 방황에 대해서

학창시절 때 방황한 것도 그렇고, 정신건강에 관련한 것도 그렇고, 공식적인 자리에서는 본인이 어떤 질병에 대한 병력이 있는지 밝히는 것도 굉장히 어려운 일이며 제가 갖고있는 질병에 대해 공개하는 것도 조심해야한다고 생각합니다.
그래서 학창 시절에 있었던 일들, 그 일의 영향으로 정신적으로 힘들었던 일들, 그리고 졸업 이후에도 있었던 부정적인 사건들을 **방황** 이라고 표현했는데, 결국 지금은 그 방황이 이어가는 것인지 잘 모르겠어요.
그래도 고등학교에 입학했을 때 보다는 분명 기술적으로 성장했고, 이렇게 면접까지 왔다는 것을 생각하면 방황이 어느정도 끝났다고 생각할 수 있겠습니다.
하지만 저는 아직도 이력서를 내지 않았는데 많은 서류 불합격들을 마주할테고, 면접 불합격도 있을 것이고, 이런 것들에 대해서 생각하다보면 앞으로 있을 방황이 얼마나 많을까, 고민이 됩니다.
작년에도 취업 했을 때 방황이 끝난 줄 알았는데, 어느새 인턴 퇴사 이후 1년이 되어가는 지금의 제 모습을 보면 방황을 아직도 하고 있는 것으로 생각이 되어, 회복탄력성이 좋다고 할 수 없고, 여러모로 스스로에 대해 낮게 평가하게 되는 것 같아요.
이런 점들에 대해서 긍정적으로 생각하는게 아직도 어렵고, 면접관이셨던 CTO 분도 저에게 응원해주셨지만, 이를 잘 이어나가는 것이 어려워요.
우선 취업을 해야 제 부정적인 우울함, 루틴, 독립 등을 통해서 정신건강이 좀 나아질텐데, 그것이 되지 않고 자존감이 가장 낮은 지금 이 상황에서 취업을 준비한다는 것이 가장 어렵네요.

**이 내용들을 어떤 식으로 스토리텔링을 해야할지....** 우울한게 너무 많아보여서, 제가 면접 때도 긍정적으로 설명하려 애썼는데 면접관님께서도 이런 피드백을 주신 것을 생각하면, 제 스토리텔링이 좀 아쉬웠던 것 같고요.
어떻게 풀어낼 수 있을지 고민입니다.

#### 동료 평가

저는 동료 평가가 부정적이었다는 것을 듣고 처음에는 되게 좌절했고, 스스로를 비난하곤 했는데요. 그럼에도 최대한 중심을 잃지 않고 그 부분만 고치면 된다는 생각으로 주변 인턴 및 개발자 지인분께도 여쭤보았고, 여러 노력들을 하곤 했는데요.
이는 사실 제가 갖고있는 정신 질환과 관련된 내용이기도 해서, 저와 같은 질환을 가진 사람들은 이런 커뮤니케이션에서 어려움을 겪는다고 하더라구요.
저는 이런 부정적인 평가들에 대해서 부정적인 감정들이 올라왔지만 잘 다스려서 나아가려고 했던 모습이 있는데, 면접관님의 피드백을 보면 당시 면접에서 잘 어필이 되지 않았던 것 같아요.
**어떻게 하면 면접에서 저의 장점들을 잘 부각시킬 수 있는 대화를 할 수 있을까요?**

## 인성면접 질문 결론

* 어떻게 면접에서 나의 장점을 부각시키는 대화를 할 수 있을지
* 어떤 식으로 나의 역사들을 스토리텔링할지
* 혼자서 면접을 어떻게, 무엇을 준비할 수 있을지

## 커버레터

주니어로서 어떤 커버레터를 쓸 수 있을지 감이 잘 오지 않습니다.
거의 취준기간이 1년이 다 되어가기도 하고요, 다른 국비학원을 다니시는 분들이나, 공부를 하는 열정 등을 봐도 저는 그런 분들과 비교해도 결국 지금 취업을 못한게 너무 스트레스이네요.
제 장점에 대해서 더 공격적으로, 해당 기업의 인사 담당자에게 꽂힐 수 있는, 커버레터를 만드는 것도 아직 잘 모르겠습니다.
그리고 **지원하게 되는 기업들의 프로덕트를 제가 직접 사용하게 될 일들이 거의 없다**는 것도 커버레터를 어떻게 써야할지 감이 잘 안오는 이유 중 큰 부분을 차지하는 것 같습니다.

## 기술면접

기술면접에 대해서도 비교적 최근에 제가 글을 썼었는데요. <https://velog.io/@koremp/why-they-ask-googling-frontend-interview-questions>
이 질문들이 암기식으로 질의응답하는 내용이 아님을 아는데, 제가 겪었던 대부분의 기술면접에서는 이것들이 단순한 질문 - 정답 발표와 같은 상황으로 진행되었습니다.
제가 작성한 글에서도 써놨듯이 저는 암기식을 너무 싫어해서, 이게 실제로 어디서 필요한지는 대충 알겠지만 이게 그렇게까지 지금 알아둬야하는걸까? 라는 고민이 들었습니다.
그래서 이런 면접 질문들에 대해서 어떤 식으로 공부하는게 좋을지, 정말.. 순응하고 수능처럼 외워서 질의응답을 하는 것처럼 면접을 진행해야할지... 고민이에요.
이런 기술면접에서도 딱딱하게 진행되고 대답을 못하게 되면 제 스스로 페이스가 말려버리고, 자괴감에 순식간에 빠져들더라구요.
릴랙스하고 좀 더 차분한 상황에서 면접관과 대화하면서 진행하는 기술면접을 진행하는 노하우를 알고싶어요.

## 기타

그리고 저는 면접 이후에 처후 협상이나, CEO 면접같은 것을 진행해본 적이 없는데, 혹시 그런 부분에서도 팁이 있을까 싶어 여쭤보아요. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.
