# OSS mentie 지원

## 아쉬운 점

<https://github.com/lablup/backend.ai> 이거 지원할걸 그랬다.
백엔드, 프론트엔드, 그리고 딥러닝 관련 소스코드도 있고 난이도가 별 1개 ~ 3개였는데 몹시 아쉽다
내년엔 좀 더 꼼꼼하게 프로젝트들을 보고 지원하자.

## Yorkie

<https://www.oss.kr/contribution_22_projects/show/475c4acb-e233-4fdc-ae1e-bd948ecfc79b>

### 자기소개

React.js와 TypeScript를 주로 사용했고, 프론트엔드 엔지니어 인턴으로 근무한 경험이 있습니다, 현재는 퇴사 이후 프론트엔드 직군으로 취업을 준비하고 있습니다. 대덕소프트웨어마이스터고등학교를 졸업했으나, 재학 중 프로그래밍에 대해 크게 성장하지 못했고, 졸업 이후 파이콘 행사에 자원봉사자로 참여하여 프로그래밍에 다시 흥미를 가질 수 있었습니다. 리액트 유료 교육과정을 수강하며 프론트엔드 직군으로 취업하기로 결정했고, 수강 이후 프론트엔드 인턴 경험을 가졌습니다.

### 지원 동기

트위터에서 OSS 멘티 홍보글을 보고 지원하게 되었습니다. 난이도가 높아보여서, 만약 멘티로서 오픈소스 기여를 하게 된다면 많이 성장할 수 있어보여 신청하게 되었습니다. 오픈소스에 기여한 내용들은 소스코드는 아니고, 번역이나 문서 오타 수정, 이슈 제기 등만 있습니다. 오픈소스 라이브러리들에 기능을 추가하거나 이슈를 해결하는 등의 작업도 해보고싶은데 너무 난이도가 높아보여 이런 OSS 멘티로 참여하게 되면 기술적으로도 성장하는데 큰 도움이 될 것 같았고, 오픈소스에 기여하며 관심이 많았던 오픈소스 생태계에도 직접 참여하는 경험을 가지게 되면 선한 영향력을 많이 받을 수 있을 것 같다고 느꼈습니다. 또한 Yorkie의 프로젝트 소개 문서를 읽어보니, 백엔드 쪽 지식도 접할 수 있을 것 같다 생각했고, 프로젝트가 굉장히 세련되었다고 느꼈습니다. 기술 스택도 제가 배워보고 싶었던 Go와 개발을 경험해봤지만 실력이 좋다고 할 수 없다고 생각하는 TypeScript, 그리고 제대로 이해하지 못하고 사용했던 HTML/CSS까지, 제가 이 프로젝트를 통해 얻어갈 수 있는 것이 정말 많고, 제가 배우고 싶은 기술스택이 잔뜩 있어서, 더욱 마음에 들었고 지원하게 되었습니다.

### 프로젝트 개발 경험

프론트엔드 인턴으로 근무하며, Azure DevOps를 사용하여 프로젝트 개발 경험이 있고, 백엔드/디자이너/ML 엔지니어/같은 프론트엔드 엔지니어 등과 협업한 경험이 있습니다. 프로젝트를 개발하며 Azure Pipelines를 활용한 CI/CD 경험이 있고, 개인 프로젝트에서 GitHub Actions를 활용한 CI/CD 경험이 있습니다. TypeScript를 인턴기간 중에 학습했으며 인턴 기간인 4개월 동안 프로덕트의 클라이언트를 거의 홀로 개발하며, 디자인 라이브러리 컴포넌트 커스터마이징, Redux Saga, Redux ToolKit등을 사용하는 경험을 했습니다. TypeScript와 Redux Action을 좀 더 편하게 사용하기 위해 typesafe-actions 오픈소스 라이브러리를 프로젝트에 도입했다가 예상치 못한 버그를 발견하고, Redux Toolkit 라이브러리로 교체한 경험이 있습니다. 입사 후 첫 한 달 동안은 동료 프론트엔드 엔지니어와 코드리뷰를 진행했는데, 동료의 업무 과중으로 인해 홀로 개발하게 된 이후에는, 사내 다른 프로덕트의 프로젝트 소스코드 공유를 요청하여 해당 소스코드를 참고하여 컴포넌트 구조, 구현 등을 참고하여 개발한 경험이 있습니다.
오픈소스 라이브러리 관련 경험으로는, GitHub Pages SPA의 설명문에 있는 오타를 수정하고, JavaScript 튜토리얼 한국어 버전에 있는 오타를 찾아 리포트하거나, 주 브랜치 명을 main으로 변경하는 것을 제안하는 등의 경험이 있습니다. Riot Games의 League of Legends 게임 관련 api 관련 기능을 제안한 경험이 있습니다.

### 200자 내외로 줄이기

Azure Pipelines를 활용한 CI/CD 경험이 있고, 개인 프로젝트에서 GitHub Actions를 활용한 CI/CD 경험이 있습니다.
OSS 관련으론 오타를 수정하고, 한국어 자바스크립트 튜토리얼의 이슈를 찾아 리포트하거나, 주 브랜치 명을 main으로 변경하는 것을 제안하는 등의 경험이 있습니다. 라이엇 api 관련 기능 제안한 경험이 있습니다.

## Visual Python

<https://www.oss.kr/contribution_22_projects/show/6d33cabc-0261-457f-bcc0-6089e8f39908>

### 자기소개2

React.js와 TypeScript를 주로 사용했고, 프론트엔드 엔지니어 인턴으로 근무한 경험이 있습니다, 현재는 퇴사 이후 프론트엔드 직군으로 취업을 준비하고 있습니다. 대덕소프트웨어마이스터고등학교를 졸업했으나, 재학 중 프로그래밍에 대해 크게 성장하지 못했고, 졸업 이후 파이콘 행사에 자원봉사자로 참여하여 프로그래밍에 다시 흥미를 가질 수 있었습니다. 리액트 유료 교육과정을 수강하며 프론트엔드 직군으로 취업하기로 결정했고, 수강 이후 프론트엔드 인턴 경험을 가졌습니다.

머신러닝 관련해서는 2018년 10월 경에 회사를 다니며 딥러닝 스터디를 진행하고, 2019년에 '밑바닥부터 시작하는 딥러닝'을 통해 MNIST 등 딥러닝 관련 지식을 익혔던 경험이 있습니다. 딥러닝에 관심이 있고, 관련 경험을 가져보려 했으나, 어떻게 공부를 하는지, 자료를 잘 찾지 못해 포기했던 기억이 있습니다. 이번 Visual Python을 통해 딥러닝에 대한 지식도 학습하며 프론트엔드 개발 경험을 통해 기여하고자 합니다.

### 지원동기 2

머신러닝을 공부해본 적은 있는데, 잘 알지는 못해서 GPT-3, DALL-E 등 각종 머신러닝 관련 기술들이 나올 때마다 정말 멋있는 기술인데, 공부하는 방법을 잘 모르겠다 싶어, '배워보고싶다'라는 생각만 갖고 있었습니다. 그런데 Visual Python 프로젝트를 통해서 제가 배웠던 프론트엔드 기술을 이용해 프로젝트에 기여하며 머신러닝 관련 기술도 학습할 수 있게 되면 정말 좋을 것 같다고 생각했습니다. 오픈소스에 기여해본 경험이 대부분 오타 수정, 버그 리포트, 이슈 제안 등이었는데, 이 프로젝트를 통해 해당 프로젝트에 대한 이해도 깊어지고, 오픈소스에 좀 더 깊은 기여를 하게 될 수 있어보여서, 지원하게 되었습니다.

### 프로젝트 개발 경험 2

프론트엔드 인턴으로 일했던 곳에서 머신러닝 프로젝트의 클라이언트를 개발해본 경험이 있습니다. 오픈소스에 오타 수정, 버그 리포트, 이슈 제안등을 주로 했습니다. CI/CD, PR 등의 기능을 이용할 수 있습니다.
