# Cover Letter

20220617

email: im.koremp@gmail.com
velog: velog.io/@koremp
twitter: @claire_lim_dk

안녕하세요. 제 이름은 임도균입니다. 저는 주니어 프론트엔드 소프트웨어 엔지니어이고, 현재 대한민국 대전에 거주중입니다. 귀사의 프론트엔드 포지션에 지원할 수 있게 되어 기대됩니다.

## SIA

프론트엔드 엔지니어 인턴으로 4개월간 근무했던 SIA에서, 머신러닝 프로덕트의 클라이언트 개발을 맡았습니다. 당시에 저는 회사의 사용하던 기술스택인 TypeScript와 Electron, Canvas, Ant Design 등을 사용하기 위해 해당 기술들에 대해 추가로 학습이 필요했었고, 특별한 온보딩 과정 없이 바로 클라이언트 개발에 참여했습니다. 인턴기간인 4개월 동안 개발을 완료하는 것이 목표였는데, 클라이언트 개발 담당은 프론트엔드 사수를 포함해 2명이 참여하였습니다. 프로젝트 개발 초기에는 코드리뷰를 같이 진행하였지만, 하지만 사수분께 다른 태스크들이 많이 할당되는 바람에 1~2달 이후에는 온전히 저 혼자서 개발하게 되었습니다. 또한 사수분은 클라이언트의 canvas를 이용한 핵심 기능을 구현하는 담당이었고, 저는 디자인 시안대로 컴포넌트들로 페이지를 구성하고, 디자인 라이브러리의 컴포넌트들을 커스터마이징하는 등의 업무를 주로 담당했습니다.

TDD를 활용하여 입사 전 개인 프로젝트를 개발했었기 때문에, TDD를 통해 클라이언트 개발을 진행하고자 하였습니다. 하지만 제가 TDD에 대한 경험이 많이 없었던 점, 그리고 큰 리액트 프로젝트를 개발했던 것이 처음이었기 때문에 결국 프로덕트 개발 도중 TDD를 적용하여 개발하지 못했습니다. 초반에 짰던 테스트 코드들도 문제가 있었고, 개발하며 페이지의 컴포넌트 구조를 바꾸게 되는 등, 테스트 코드를 전부 바꿔야하는 등의 일들이 자주 발생하여, 포기하게 되었습니다. 퇴사 이후 TDD를 다시 공부하고 사이드 프로젝트에 적용해보는 등의 활동을 통해 당시에 겪었던 문제들을 분석하고, 피드백할 수 있었습니다.  

입사 전 경험해본 적이 없었던 TypeScript, Redux Saga/Redux Toolkit, Electron, Canvas, SCSS, 디자인 라이브러리 등을 클라이언트에 적용시키면서 해당 기술들에 대해 경험할 수 있었는데, 회사의 다른 웹 클라이언트 프로젝트를 참고하며 Redux Saga 코드를 참고하기도 하고, 디자인 라이브러리 커스터마이징이나 페이지 구성, 컴포넌트 디렉토리 구성 등을 참고하여 개발했습니다. 다만 회사의 코드에 대해서 왜 Redux Saga를 쓰는지, 일렉트론 버전은 최신 버전이 아닌 낮은 버전을 쓰고 있던 것이나, CRA로 프로젝트를 구성하는 것 등이 레거시인 것 같았고, 프론트엔드 엔지니어들이 대부분 일정 마감에 쫓겨 코드의 퀄리티나 새로운 기술들 등에 신경쓰지 못하고, 테스트 코드도 존재하지 않았던 것들이 많이 아쉬웠습니다.

Redux 관련 오픈소스 라이브러리를 간단한 토이 프로젝트를 통해 경험해보지 않고, 프로젝트를 바로, 직접 적용했다가 의도치 않은 버그를 겪어 라이브러리를 교체하게 된 일이 있었는데, 이때 당시 해당 라이브러리의 레포지토리의 문제가 되는  코드를 1주일동안 찾으면서, 해당 Redux Action 관련 소스코드를 전부 바꿔야했던 기억이 있습니다. 이 일을 통해 오픈소스를 적용할 때 조심하는 것과, 프로젝트에 오픈소스 라이브러리를 추가하는 일에 저 혼자서 결정하지 않고 다른 동료와 결정을 내린 이후 도입하자고 생각했습니다.

디자인 라이브러리를 커스터마이징하는 과정에서 어쩌구.

디자이너와 협업 및 백엔드 개발자와 협업

프로젝트 매일 미팅하면서 경험한 것

회사의 다른 것 과 어쩌구 저쩌구

깃 커밋 컨벤션 없이, 개발팀의 커밋 메시지가 개인별로 다른 스타일로 작성되고 있어 깃 커밋 메시지 컨벤션을 제안하여 도입하였습니다.

이거 근데 그냥 회사 후기 아니냐?

## 코드숨 리액트 2기

어쩌구 저쩌구 

## 이전 일들

ㅁㄴㅇㄹ 모르겠다
