# 잘 그리기 금지 - 사이토 나오키

<http://www.yes24.com/Product/Goods/105673541>

9788979293470

## 트위터 후기 1

잘 그리기 금지 후기

글씨도 크고 일러스트도 많고 전달하려는 내용도 마음에 잘 다가왔다
마지막에 있는 작가의 말에서 뭉클했다
자기관리서랑 비슷하더라도 효과적으로 정보들을 전달해주는 점이 좋았다.
내가 프로그래밍 접하고 6년동안 겪은 일들에 대해 위로를 받은 것 같다

노트북용 자리가 없어서 다른 자리에서 읽었는데 1시간도 안되어서 읽어버렸다.

자기계발서적 특징들이 자주 읽어서 계속 상기시켜야한다는 점인데, 자주 읽으면 좋을 것 같다. 일러스트도 귀엽고 책도 짧고 글씨도 커서 좋기 때문에..

몇달 전에 추천해주셨는데 까먹다가 엊그제 다시 말씀해주셔서

어제 책 와서 오늘 읽어봤습니다. 도서 추천해주시고, 매번 좋은 말씀 해주셔서 정말 감사합니다. @darjeelingt

## 트위터 후기 2

잘 그리기 금지 관련 내 얘기

나는 소프트웨어 관련 고등학교를 졸업했다.
학교가서 잘 할 줄 알았는데, 생각보다 학생들간 프로그래밍 격차가 입학 전에 매우 크게 벌어져있어서, 지옥과 같은 나날을 보내게 되었다. 머릿속에서 난 왜 저렇게 못허지 라는 생각이 가시질 않았고 울었다.

멘탈 케어도 안되어서 그렇게 학교 교육도 제대로 이수하지 못했고, 도와주겠다고 한, 프로그래밍을 잘했던 동급생은 싸이코여서 내 절실함을 보겠다며 무릎을 꿇어보라는등 이상한 협박을 했고 고등학생인 나는 그걸 다 받았다. 죽을 것 같아서 관계를 정리했고 나는 프로그래밍 외에 트라우마도

생겼다. 학교에서 그 동급생을 피하려고 가려던 과 말고 다른 과를 갔고, 정신적으로 회복도 못한 상태에서 동급생들의 혐오발언을 듣는 스트레스도 받고, 학교폭력으로 신고했는데도 트라우마가 너뮤 큰 것도 있었고, 학교의 병크도 있고, 여튼 어찌저찌 졸업했다.

졸업하기 전 정규직 예정으로 취업했던 회사는 최저시급에 야근시키는 블랙기업이어서 탈출했고, 졸업 이후에서야 병원을 다니면서 우울증을 치료하기 사작했다. 공부하는 방법도 모르겠고, 혼자 집에서 있었기 때문에 국비 과정도 다녀보고 했지만 잘 되지 않았다.

당시 파이콘 한국 2019 때 자원봉사자로 활동하고, 트위터 개발자 모임 같은걸 가면서 혐오발언 안하고 공부하거나, 직장을 다니는 지인분들을 많이 알게 되었다. 커뮤니티도 알게되어 여럿 하게 되었지만 프로그래밍은 여전히 어려웠고 우울증은 생각보다 깊었다.

그러다가 트위터 내에서 실수가 과장되어 정신적인 데미지를 입고, 트위터 내에서 만나던 애인과도 여럿 불화와 애정결핍 등으로 좋지 않게 헤어지고, 트위터에서 알고 지내던 사람들은 와전된 정보들로 나를 차단하며 대부분 멀어지게 되었다.
그로 인해 우울증이 더 심해졌고..

취업은 고사하고 프로그래밍을 할 수 있는 사람인지 의문이 드는 생활을 했다. 매일 약먹고 늦게 일어나고 자고 울고 그랬던 것 같다. 그러다가 좀 나아지면 가족 내에서 트러블이 있고. 여튼 그렇게 프로그래밍을 혼자서는 도저히 못하겠어서 여러 과정 알아보다가 유료과정이라도 들었고,

그렇게 시작하게 된 프론트엔드는 나에게 잘 맞았던 것 같다. 학습과정도 짧은 사이클로 코드리뷰를 받았고, 빠른 성장을 했다. 처음으로 프로그래밍을 배우면서 그렇게 빠르게 성장했던 것 같다. 그렇게 프론트엔드를 배우고 인턴십을 했는데, 아무래도 인간관계에서 트라우마가 있어서

정규직으론 전환이 안되었다. 그래도 계속 병원 상담을 다니면서 취업에 집중하고 내 실수를 고치려고 애썼다. 근데 또 면접에서 떨어지고, 계속 거절당하니까 우울증이 또 심해지고 조울증까지 생겨서 체중도 불고 약도 엄청 많이 처방받았다. 여튼 그렇게 멘탈 다시 잡는데 오래 걸렸고

작년엔 퇴사 이후에 면접 보고, 프로그래밍을 아예 못할 정도로 정신적으로 힘들어서 휴식을 가졌다. 올해는 그렇게 휴식으로 멘탈잡고 다시 하려고 했는데, 한발씩 올라가는게 너무 힘들었다. 계속 주변에서 생기는 일들로 적게는 1주 많게는 1달씩 회복해야했고... 여튼 계속 지인들에게 조언을

받고 병원 상담을 받으면서 들었던 내용들이 잘 그리기 금지에 담겨있다. 6년동안 이런 일이 있었지만 뭐... 어쨌든 어제보단 나은 오늘을 만들기 위해서 노력을 계속 하고 있다. 하지망 계속 올라오는 부담감이나 프로그래밍을 못하겠는 마음들을 잘 풀어내어 이끌어내는 자기계발도서이다.

개인적인 내용도 많이 섞여있는데, 그만큼 프로그래밍에 대해 엮인 내 사연이 길고, 잘 그리려고 했던, 프로그랭을 잘 하려고 했던 내 역사가 워낙 길었기 때문이지 않나 싶다. 여튼 좋은 도서 추천합니다. 잘 그리지 말고, 그냥 하기!!

그게 제일 어려운거긴 합니다.
